警惕“目标消费者”这个概念
对于绝大多数品牌来说，工作的对象远不应该只是“目标消费者”，而是所有人。
其问题在于“目标消费者”这个概念将人全部假定为“购买者”身份，这局限了品牌的工作思想和工作手段。甚至很多时候正常的工作思想与手段还会被这个概念扭曲。比如聚焦时尚媒体里推广的服装品牌，绝不可能成功。
这是因为事实上，我们每个人，在绝对大多数时候，相对于品牌，我们扮演的角色更多的不是消费者购买者，而是传播者，或者是一个作为潜在传播者的认知者。以时间占有而论，任何一个消费者，在他每天的24小时里，更多的是在传播某些品牌，而不是在购买某些品牌。
所以每一个“目标xx者”，对于品牌的意义，是传播流量意义远远大于购买消费意义的。那么，既然我们最主要抓住他们的传播流量意义，他只要有嘴，就应该是我们的目标，所以假如猪能说话，猪都应该成为品牌工作目标。
所以我们对于目标消费者这个提法是警惕的。


警惕“整合营销”
还是要多提提整合营销这个事儿。
每年做数英奖终审，在看整合营销板块时，会发现一个现象，基本上99%的品牌，固然玲琅满目，却是今年做的与去年做的都不一样，同时，也想不起他们去年做了什么。连我们业内人士都想不起来，更别说普通的消费者了。然而，这些所谓的整合营销Campaign其实都花费不菲，各种创意表现无所不用其极，不少都是带着“现象级营销案例”的愿景来的。
无论最终是否真的能成现象级，既然这波推广发了宏愿，品牌和企业也就必然会投入现象级的创意精力与营销资本，其结果当然是除了万中无一的现象级案例，其他九千九百九十九个都未能如愿，最终增加了一波企业营销成本了事。
所以，这里我们要回答一个问题，整合营销，目的是什么？整合是我们的目的吗？显然不是。整合只是看着漂亮罢了。
孔子说，以约失之者，鲜矣。
意即——因为把事儿简单化而办砸的情况，很少见。这儿大概有两层意义：其一，大道至简，很多复杂的要素，是因着我们的错觉、妄念、贪念、杂念而被设想出来的，其实大多不真正存在，仔细想想，还往往是操作者因为各种心态而假想出来的，而真的大道，大都就是那一两个关键要素一两处关键问题，集中资源，一以贯之，就可以打通了。其二，如果我们简单化了，也就意味着成本是低的，那么即使没有做好，通常也在可接受范围内，不至于“砸”。
不由得想起孙子兵法的“不败战法”，也是极简的兵法思想。他不说要取胜，他只说要不可败，即——战争的关键在于让自己处于不可败。始终选择我不会败的战场，不会败的敌人，不会败的打法，只等敌人可被击败的那一刻。而且只要时间长度足够，总有等来的那一天。
这就去除了许多错觉妄念贪念杂念，不妄图一战而胜，不设想自己为天选之人，不妄图通过复杂的操作获得极限胜利，也就避免了因赌命一战，因想成为天选之子，因极限操作手滑失误而一败涂地。


建设品牌的基本做法
第一，品牌的目的，必然是帮到销售产品。所以购买理由是重要内核。明确购买理由，也就成了我们建设品牌的第一步。
第二，品牌原理比较深，降低交易成本，监督形成安全感等等，我们可以先略过不说。但是我们要反过来看看他如何发挥作用的，然后我们可能就能找到操作它的办法。就好像我们知道轮子能让车跑的更快，关于摩擦力的理论我们就先不谈了，我们先学会怎么造轮子。品牌的作用方式是品牌资产在发挥作用，也就是说品牌资产是成果，让购买理由与品牌资产强关联，到最后品牌资产直接在心理惯性上成为购买理由，资产发挥作用的方式，就是反复刺激形成识别与记忆与认知，在这过程中，为了实现扩散和记忆的高效，在图与文上进行充分的集约化，就是名称，口号与符号，这三个品牌最基本的要素。品牌带来复购就是资产正在套现。但是品牌资产的套现有一个特征，就是越套现越强大，因为品牌资产本身就是与用户量相互作用互为因果。
第三，因此，资产的构建就是把购买理由和购买记忆贴上生意的外立面，让路过我们生意的每个消费者，都能够收到购买理由，形成购买记忆。想明白了这一步，我们顺理成章地也就知道，后面我们要思考的是，生意的外立面在哪里？我们要怎么贴？
第四点。营销4P就是生意的外立面！能够影响销售的销售的唯4的变量。这四个要素作为变量，也就意味着这四个要素必然会被消费者感知到，我们要的就是消费者的感知，营销4P就是我们生意的外立面。对于品牌建设来说，我们就是要将我们的品牌贴到这个外立面上，不断地持续地让消费者接收并记忆，最终形成品牌的资产。

效率是生意的驱动方式决定的，但是这个话题看上去在品牌之外，其实他又是品牌塑造和形成过程本身，也就是我们说的品牌与增长互为因果。

第五，工作顺序，先看做对了什么。然后放大它。

品牌的问题，效率不高。信号感和能量不强。

常见问题，想多了和想少了。想多了，总以为要做很多事，要考虑很多。比如品牌知名度、美誉度、忠诚度、品牌溢价等等，其实就是把资产定出来，贴到4P外立面，要有一点桃李不言下自成蹊的功到自然成的感觉，想少了，是总埋头以本次为单位搞推广，搞活动，这是将品牌投资做成了销售投入。同时也忽略了4P的全局性和互相作用性。



每个品牌的品牌资产是谁在定义？
从哲学层面说，老板的想法决定品牌资产，而不是竞争状态决定品牌资产。比如我们经常会说，我们要打什么广告，我们做一圈调研，发现市场竞争状态是这样这样，所以我们要这样这样打广告。其实这并不是事实，更未必一定是正确的做法。
首先，竞争状态会变，但老板很少变，内核的东西很少变。因此能坚持能真的变成为资产成为别人无法超越的，往往还就是老板一直坚持的那个生意想法。这就是至诚无息，也是要从哲学层面去理解，为什么有的时候，战略决策只是一个选择。
同样是做椰汁，比如椰树老板就是真的想要天然压榨，而且就是始终觉得“从小喝到大”很有说服力，就是喜欢大波妹这个梗，同时他也是因为这个成功的，所以只有真的这样想的椰树才会做到。不是真想这样做的，也就赶个时髦，追个热点，学个所谓的“椰树体”、“椰树设计风”，过段时间就放弃了。再比如厨邦酱油就是真的觉得晒足180天很重要，他也是靠这个成功的，所以晒足XX天能成为资产，而海天只是学一会儿，过段时间就放弃了。
放弃了，不但等于0，甚至还资敌了。
所以我们会发现，许多品牌的资产，都不是由他们的市场部操作出来的，反而是当时的老板拍脑袋打出来的。老板往往没什么创意，但是他们有个死脑筋，觉得我的产品就是该这么卖，于是广告就那么打了，而且一打打好多年。恰好，品牌资产在具体生成时，又是被广告定义。
品牌作为一种企业与顾客的重复博弈手段，在最深层次的心理学效应就是因为我知道你不是只赚我一波就跑，所以我买你。这就是对你的承诺采信了。
有的时候顾客识别你是品牌的方式非常简单，就是你打了广告。你打了就相当于暴露在公众下，当众做了承诺，那么你的成本就是高的，你就不敢轻易违背诺言，从而反过来我消费你。而不是所谓的品牌设计得有多美多高大上。因此，不停打同一个广告，就是在强化重复的博弈，与广告的美丑无关。那个你不停打的同一个广告，就是品牌资产。
所以往往许多品牌总是在发家之初建立起强大的品牌资产，反而公司大了，有了正经的市场部以后，开始四面出击，各种创意玩得飞起，看着热闹，却是逐步将品牌资产消耗殆尽。

生意战略上的至诚是什么？
我们每天都在说话，也在听话，很多时候与人打交道，多是在博弈。
孟子说知言：诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。可见孟子是不赞成博弈的。因为言语中的博弈其实就是用各种诐辞淫辞邪辞遁辞，来达成我们的沟通目标。
但是你有沟通目标，别人也有沟通目标啊，而且往往会是对立的。于是情况经常是刚开始时双方相互试探，经过各种博弈，最后双方都拿着一个觉得自己不吃亏的成果回去。这个不吃亏的成果，往往也是在反复沟通博弈的过程之中，根据对对方的评估临机确定的一个成果，并非一开始就确定的一个明确目标。
所以就会呈现这种结果，即——确定沟通结果之后总有一方觉得自己吃亏了，或者觉得自己赚的没有对方多，于是感叹被对方蒙蔽了。在下一次沟通时，变得更加小心谨慎，双方的各种诐辞淫辞邪辞遁辞也用的越发起劲，无所不用其极，最终不欢而散。
就类似于我们买东西，刚还个价对方立刻答应，就感觉自己好像砍少了，于是下次沟通时，绝不说价格，只说再降点再降点，直到对方说不卖了，才感觉自己抓到了底线。而对方也学聪明了，以后你说再降，他也不说数，只说你多少预算我帮您看看，免得少赚了。这生意能好做吗？
所以如何可以不博弈呢？就是只定最小目标，目标以下的全部忽视，目标以上的全部视为赚到了。这样有两个好处，一是思想简单了，不苦恼焦虑了；二是一旦我们取消特定博弈方，往往是同步加入更广泛的交易空间，比如我们开个餐馆，不与任何一个顾客博弈出更高价格，而是定个自己能接受的价格，愿意吃就来吃，不愿意吃就走，开门喜迎万千客。
对应到生意，就四个字——“货真价实”。货真价实就等于“最小目标”，意思就是，我的产品我不梦想赚你太多钱，我只赚能保障养活我的钱，那么只要产品基本上没有什么太大问题，生意做出去就一定会有回头客，获客成本也就日益降低，生意自然也就越来越好。
所以制定并执行一个“消极的目标”，其实生意市场的意义非常重大。古话说，退一步海阔天空，其中也应有此意。
当然了，这是如何不博弈的方法，还是术的层面。更本质的是要“诚”。曾国藩总结： “唯天下之至诚能胜天下之至伪，唯天下之至拙能胜天下之至巧” 。
但其实这依然是想胜，还不够诚，若真有了诚心，我们根本连想都想不到要博弈了。到了那个境界，也便是真正的至诚无息了。

营销正念的小册子

1、生意的终极任务是品牌
2、品牌与增长是互为因果的，唯物来说，先有购，再有复购，所以生意先销售后有品牌，所以要说增长
生意最早的起点是你想做你能做你做了。
想大家都会，能做，做了才是核心。能做的主要前提是什么？是资本。所以生意的起点是资本，哪怕你技术会也是资本。生意能成是有利润，所以成本越低利润越高就是越好的生意。所以生意的具体的描述就是低成本地运作出较高利润。
说这么多，就一句话，成本，是“经营、生意”的无比底层的内涵性的要素。波特说的几个竞争战略，都可以指向同一个目的：总成本领先。
总成本领先，源自创新型要素+边际型要素
创新性要素：独有的技术、资源、组合、管理方式。
边际性要素：由于规模带来的资源虹吸或成本降低
3、增长的4个P，就是营销的全部


正确理解4P
1953年，“市场营销组合”（Marketingmix）和“营销要素”的概念被首次提出。1960年，美国密歇根州立大学的杰罗姆·麦卡锡教授在其《基础营销》一书中将这些要素一般的概括为4类，即产品（Product）、价格（Price）、渠道（Place）、促销（Promotion）。1967年，菲利普·科特勒在其畅销书《营销管理：分析、规划与控制》第一版进一步确认了以4Ps（s为策略，即4P策略）为核心的营销组合方法。
在营销领域内，我们为什么认同4P理论？因为我们目前看到的所有描述分析营销的理论中，只有4P理论做到了体系完整全面，且每个子集清晰同时相互独立。即——4P包含了营销的所有内容的同时，做到了清晰的模块分野。就好像我们描述一套普通住宅，有厅卧室厨房卫生间阳台五个部分，这样的描述就完整全面一点不漏且每个部分清晰独立不相互交错。
然而，从业20多年来，4P作为提及最多的营销理论概念，却从来没有人用4P理论操作过品牌营销，而只能用4P去解释营销行动。所以，我不得不说，4P基本上已经沦落为一个“商学院理论”。大家看上去说起来挺尊重4P——“特别经典！大师级的理论!”，但其实内心和行动上不乏忽视甚至鄙视——“也就是个理论，实操能有什么用”，或者“感觉没啥用，大概是太旧了，过时了吧”。
这其中主要的原因，在于业界对4P的理解出了问题。
绝大部分业界人士聊起4P，都是将4P作为某种分类方式。既然是分类方式，那么就只会用于讨论，比如讨论或总结某某品牌营销案例的时候，先说这轮营销的"产品端要点"是什么，“渠道端亮点”是什么等等。
我们怎么定义一个事物，就会怎么思考一个事物，乃至于怎么应用一个事物。你把微信定义为一个通讯工具，你就会用它发消息。你把微信定义为一个信息同步工具，你就会用它建群。如果我们在理解层面上将4P定位为一个“营销分类模块”，4P就只能是一个表格和坐标工具，让我们将已经发生的事件分别记录到每一个P中，而如果我们将4P定义为一个工具，我们就会在每次需要工作时掏出这个工具。
所以，4P工具化的第一步，在于我们要调整对4P的理解和定义。4P到底是什么？4P不是分类，4P是影响成交的变量！这才是4P对生意的真正意义！