最近身边出现三个案例，都是身边人说到听到的，有点小意思，正好用于解释一下品牌的内核到底是什么。案例1元气森林可乐
有朋友问我怎么看元气森林出可乐。我说就是多了个口味，不可能真正冲击可乐品类。因为我们早就说了，品牌的内核在于“承诺+记忆体”。首先，要说明的是可乐在所有即饮饮料中属于一个特例，因为被可口可乐和百事可乐进行了超长期的垄断性的市场和品牌教育，顾客对可乐，以及可乐品类的两个垄断性品牌的期待已经形成了自己一个独特的范畴，这个期待范畴可以大致用消费者们自己的语言描述为——肥宅快乐水。不管可口可乐或百事是否承认，这都是事实上大部分可乐消费者对可乐的真实期待。这个期待至今没有任何其他的饮品能够达成。别的饮品达不成的原因，在于如果他们想满足消费者的这个期待，必须允许消费者认为自己是肥宅快乐的，即——好喝但可能不太健康但是爽。这对现在的饮料品牌看来是不可接受的，包括元气森林，甚至包括零度可乐自己。毕竟元气森林的核心承诺在于0糖0卡0脂，在于健康。那么，有没有可能能成功？有，但是需要超级超级超级长时间的市场渗透和教育。长到什么程度？长到消费者心智里已经觉得好像元气森林天然就有可乐款，这个时候大概就可以了。这可能需要等当代消费者老去然后新一代消费者生长起来。估计最少也要一二十年吧。如果你问我有没有饮品有打破的机会呢？我觉得以前的天府可乐，娃哈哈的非常可乐，在品牌内涵上都完全可以满足用户期待。只可惜可口可乐与百事设立了超级高的品牌偏好门槛，导致几乎没有企业愿意投入可乐品类的品牌资产建设。如今国潮崛起了，有机会了，但是却没有国产可乐品牌来参与了。这里额外提一嘴，波特竞争五力中明确提到，对抗新进者威胁中，非常重要的一个因素，就是“品牌力”，已有品牌的品牌力越强，新品牌越不愿意进入。这个因素在可乐品类市场上表现得淋漓尽致。
总之，元气森林可乐只能是个无关痛痒的口味品。核心原因在于：元气森林的承诺≠肥宅快乐案例2苏泊尔我们上面刚说了只要元气森林可乐卖得足够久，就能慢慢成功，能逐步扩大承诺范围到类似可乐的肥宅快乐。这就来了一个案例——苏泊尔。正好前两天一个苏泊尔的朋友找我，让我帮忙分析一下，怎么向他们的法国老板证明他们的品牌在家居用品品类中也是受用户欢迎的。其中就涉及到了“品牌承诺的扩大化”。苏泊尔最早是做炊具的，在炊具品类中也算是领导品牌。但苏泊尔的品牌承诺是安全耐用等在炊具品类范畴中有效的，怎么做到扩大到今天这样什么都卖呢？这就得从生意驱动模式展开了。尽管今天苏泊尔已经是个大众品牌，大量消费者都知道了苏泊尔品牌，但刚开始的时候，甚至苏泊尔壮大的初期，很多消费者只有到了卖场才知道有这样一个卖锅的品牌还挺大的。这是因为苏泊尔早期属于一个渠道驱动型生意和品牌，卖货靠的是强力的代理商与渠道网络。这个特征使得苏泊尔的产品销售增长和大众品牌接受度的关系并没有那么大，而是和渠道的实力以及渠道的支持关系比较大。
这就意味着，只要渠道愿意，苏泊尔想卖除了锅具以外的其他东西，比如暖水壶，电饭煲，等等的，只要不太离谱，都能有一定的销量。我们早就说过，品牌与增长互为因果，只要卖得足够多，品牌承诺的范围就能被扩大。苏泊尔的各种各样的家居家电产品卖到今天，销量不停累积，用户不停累积，承诺范围早已远远超出炊具品类，成为了生活家电与家居用品品牌。承诺的对象也已经不再是纯粹的渠道，而是大众用户了。如今的承诺，大致的范围应该是“好价格，科技品，懂生活，国民性”。所以品牌承诺的范畴不是不能扩大，只要你愿意持续卖，卖得足够多，承诺就扩大了。只是说在这过程中，品牌发挥作用的效率不会太高罢了。案例3戴森这个案例说起来就比较简单了。前几个月有营销专家在自己的视频里包装了品牌的核心是“经营逻辑论”，并用戴森举例，说企业战略方向做什么是根据经营逻辑来的，戴森因为是做电机马达的，所以戴森只做吸尘器电吹风等马达为主体技术的，这样才能大受欢迎。这完全就是包装故事混淆视听了。哪个品牌的生意首先不是因为自己在某些技能和产品上的擅长而展开的？那位专家其实大概是想用“经营逻辑”来概括企业自己的独特的生产、组织或管理创新，但戴森做什么生意，推出什么产品，却和经营逻辑无关，而是与戴森能做什么，会做什么，戴森的品牌承诺范围是什么有关。品牌是企业营销的成果，品牌的核心就是承诺，电机厉害是戴森科技感功能性上的RTB，很多时候是在广告画面中表现出来，是为了创意上的打动力，戴森的真实承诺，以及客户接收到的戴森的真实承诺是——我很科技感，我设计很棒很人性。带着这个承诺，最近，戴森首款可穿戴设备Dyson Zone空气净化耳机上市了。看了京东等电商平台，定价6999，卖得超级猛。
所以戴森耳机就是经典的品牌生意拓展，恰恰证明了品牌帮助突破了原先的经营局限。很多时候企业发展第二曲线，就是要依托自己的品牌效应，让自己第一曲线上的客户复购自己第二曲线的商品。耳机成功了，是不是戴森多了一条消费类数码商品的市场机会呢？这不就是企业的第二曲线吗？
所以企业推出的产品只要在品牌承诺范围里的，品牌本身又有一定的拥护者，就完全可以卖，应该也能卖得不错。


为什么现在的公司都不重视品牌？

不重视就对了。

品牌是结果，不是方法。

品牌是生意做得好的结果，而不是方法。

品牌是卖的不错同时让顾客记住了。所以首先要卖的不错，其次是要被设计得容易记住以便卖出去的时候还能保障下次顾客还来买。

品牌不需要“做”，需要把产品卖得多多的。

这才是第一性。

那些重视把东西卖出去的，甭管多不重视品牌，最后都成了品牌。



小公司需不需要打造品牌做营销？



无论大小公司，“打造品牌”都是个错误的伪概念。

品牌是生意做大做好的结果，而不是把生意做大做好的方法。在广告学营销学甚至市场经济出现之前，品牌就已经出现了。没有高端设计师，不需高级品味，同仁堂，六必居，张小泉，王麻子，八大祥，内联升，全聚德，雷允上，照样“做品牌”。

他们怎么成为品牌的？没别的，首先必须卖得多，才能成为品牌，这是第一位的，也是成为品牌的前提条件。我们耳熟能详的任何品牌，都是获得了大量销售和顾客购买记忆的结果。而广告或营销的目的，也是为了造成大量销售，同时构成购买记忆，使下一次销售成本即复购成本尽量低至0。

所以常说的所谓“做品牌”，就是搞出个很好的审美，漂亮的设计，美好的故事等等，对品牌而言，既非充分条件也非必要条件，说好听些是业内许多美术生文科生叶公好龙敝帚自珍，难听些其实是伺候大品牌市场部而被引导出来的美轮美奂高度熵减的花架子而已。

所谓的打造品牌，准确来说是需要同时做到两件事，1把东西卖出去，2卖出的同时让客户轻松记住你的牌子并且愿意向别人推荐你的牌子。

1是必须，2是最好。

所以所谓做品牌首先是设计销售方式，其次是设计记忆方式和传播方式。




为什么有些商业生意越差服务越差？



生意差影响成本投入是表象，也是某种假相。只思考到这点，就是对企业和生意缺乏理解。

因为如果是真相，那么只要老板有心，贷点款借点钱，加大点投入，提高下服务与品质，生意不就又回来了吗？

是大部分老板不知道这个道理吗？不可能的，人家当年能发家，说明基本的生意经是有的。

他们不这么做，其实是心里大概也感觉死期将至了。

这就回到企业的本质了。

企业是社会的器官，企业就是帮助社会将生产资料从效率低的地方搬到高的地方。

比如我想吃兰州拉面，来回跑趟兰州成本几千，现在呢，有方便面公司集中研发，采购，生产，包装，物流，平摊到我脑袋上一包五块。也就是社会生产效率提高到了一份拉面五块。（这就叫企业的内外交易成本差异了，这个太拗口了就不说了）

生意差了，说明生产效率低了，生产资料不愿意向你集中。比如同样味道，别人4块到手，5块还能多加块牛肉，可不显得你服务差吗。

所以企业的生产和生意，就是社会在给企业发工资，你干的好，干了别人不太能干的，我就给你发好多钱，你和别人干的差不多，或者还不如别人，我就给你发基本工资，直到某天找个机会就开除你淘汰你。

基于社会生产力总是在不断发展，因此社会也必然不停地无形地将企业的利润一直推向社会平均水准，由于是平均水准，所以不给你发太多利润，即——让你活着，但又赚不到什么钱。

因为只有你活着，才能继续生产，但是你又没什么效率，所以不给你太多利润。

这样的企业就是处于死亡边缘。稍有风吹草动，疫情或者新替代品一上，你就立刻要死。

所以呢，原来能做的生意，如今变差了其实就是社会在提醒你，我不需要你这个“器官”啦。你该创新啦。

从这个角度看就知道，生意差了，有时就是为社会服务的方式落伍了不行了，再怎么提高服务也没有用，甚至越提高就是越降低社会生产效率，死的越快。所以生意差，应该多警惕生意的方式是不是要被淘汰了，你所在的行当是不是已经革新了，这才是老板最应该思考的。

德鲁克说，营销与创新是企业唯二的职能，这可不是随便说说的。


市场营销的根本逻辑，谁能说清楚？



营销目的是将商品卖出。

品牌是营销的成果而不是方法或过程。

影响卖出的最底层要素，就是营销的根本逻辑所在。

4p就是4个最底层的要素。四个P各自独立，合并后又完整全面，是作为最底层最完备的理论单位，因此，4P就是最基础的逻辑了。

市场营销就是推动4p变化从而对商品销售施加影响。


企业在不同阶段，战略到底该怎么制定？



任何阶段的战略制定，都是一样的。

战略是涌现的过程。

战略不是被创造出来的，是被发现出来的。

战略的唯一的根本性的表达是产品（即业务）。

战略的胜出方式，是总成本领先。

新的战略大部分时候不需要思考创意，而是需要观察和等待。具体情况是：有一天你发现自己突然有了个新战略。

你开个麻辣烫铺，好好做着，有天发现自己可以开两家，直营连锁战略，有天发现自己干不过来不如找人一起开，加盟连锁战略，有天发现原料采购量好大不如自己产，整合供应链战略，有天发现加工多了不如卖给别人，预制菜战略，有天发现自己有了5000家门店➕行业无数拥趸资源，不如用自己门店渠道卖包装麻辣烫，零售发展战略，大概就是这样一种过程。

任何时候，制定的方针都是一样的：

就是扩大自己已经发展出来的最强的增长最快最高最有价值的业务线，而不是臆想出一个所谓的新战略。


对于一家公司，市场部与销售部哪个比较重要？



营销的终极目标是取消销售。

营销的终极成果是品牌。

品牌的唯一效应是复购。

有了复购就无需销售。

市场部的终极目标应该是干掉销售部。

市场部应该帮销售搞推广但必须形成品牌资产。

没有形成品牌资产的推广，是企业在花钱复购用户。

市场部的正确工作方式是让每笔钱成为品牌投资。

市场部的错误工作方式是让花的钱成为销售成本。

销售部的终极目标应该是成为销售管理或服务配套。但是他们自己完不成这个目标。

所以两个部门一样重要。

但市场部是未来，销售部是现在。


市场营销等于销售吗？



开篇明义：
市场营销不止不等于销售。甚至是相反的。两者是对立的。这话也不是我说的，是德鲁克说的。

这里面涉及另一个概念——品牌。
品牌是营销的成果，营销应该形成品牌。
品牌的唯一效应是复购。我们建设品牌，目的就是获得0成本的复购。
我们搞营销，建设品牌，目的就是为了取消销售！
如果营销不形成品牌，那么就变成企业在不断地“复购顾客”，也就是花钱买用户。
没有任何企业能扛得住不停地复购顾客不停花钱买用户。


任何行业都离不开市场营销吗？

1是的。默认离不开市场营销。德鲁克说过，创新与营销，是企业唯二的基本职能。我们可以用一架飞行器来代表企业或生意的各种发展要素。
企业经营要素的飞行器模型机身代表企业运营，人员生产房租等，全是成本，越轻盈飞得越好；|两翼是产品组合，是企业战略的唯一表达，设计越科学飞得越好；发动机代表营销和创新，是企业发展唯2的基本职能，即卖出产品和创造新市场；燃料代表资本和现金流，保障基本运营以及完成基本职能（营销和创新）。所以，营销，就是把产品卖出去，就是扩大基本盘；创新，就是不断创造顾客和市场，同时在新市场中再次进行营销，完成增长，不停穿越周期。许多企业属于滑翔模式，或至少是滑翔意识。创业时相当于站在了山峰上往下飞，由于产品不错，两翼表现良好飞得不错。随着时间的推移，阻力会越来越大，如果不保持发动机运行，企业早期势能将慢慢消耗殆尽。终有跌落一天。好的企业，始终保持发动机高效运转，保持向上飞。飞得越高，阻力越小，惯性越足。惯性越足，阻力越小，所需要的燃料就越少，却依然能保持高速飞行。我们将战略，产品，营销，创新，几个要素进行一个排布，是如下模型：创新是战略的本质，产品是创新的表达，通过营销卖出去需要特别指出的是，营销的要素有且只有4P——产品Product渠道Place推广Promotion价格Price而很多时候大家只把“营销”这个词汇等同于“推广”这1P。这是讨论范畴的界定问题。2重新回到题目：为什么营销是必须的呢？因为市场有5力的存在。五力的存在，使企业利润持续向“0”跌落波特五力模型（Porter's Five Forces Model），由迈克尔·波特（Michael Porter）于20世纪80年代初提出。这本来是个谈竞争的模型，但同时，这个模型之所以产生了深远的影响，就在于他指出了为什么一个企业如果不进行创新和营销，利润将必然持续地无限制地向0跌落，导致利润持续降低的因素正是上面的这五种力。随便简单的描述一个模型案例：比如我摆摊卖牛肉，这附近就我有牛肉卖，我的牛肉也还可以，我卖的不错，利润挺好。这是初始状态。由于摆摊很容易，切切牛肉也很简单，资金投入也没多大，我必须快速抢占市场，跟周五的主顾们都熟悉起来，否则万一别人的店也开起来，所以我认真和每个主顾聊天，记住他们家地址，有时他们一个电话过来我就帮他们送肉上门，虽然增加成本但是没办法，这就叫潜在进入者的压力；随着时间推移，很快有模仿者出现，他们可能价格更优，也可能除了卖牛肉还卖牛杂，总之随着模仿者越来越多，这条街变成了牛肉一条街，大量类似的摊点存在，为了显得比他们好，我可能要装修我的摊点，提供更好的肉和服务，这就是现有竞争者的压力；顾客本来只能来我这里买牛肉，但是现在更多选择了，所以有时有顾客上门，问我打折，这就是买方侃价压力；牛肉批发商也越来越搞，以前只有我批发他们家牛肉，现在因为这条街找他们批发牛肉的多了，他也开始抬价了，或者有时候非要打包卖我牛骨，也不再送货上门了，另外，工商局也开始各种管理，加收清洁费摊租等，这些都叫供方侃价能力；最后是随着牛肉卖火了，开始有人卖鸡鸭鹅肉，海鲜摊也出来了，这些或多或少也影响了我的生意，这就叫替代者压力。具体的细节不多说，大家可以多琢磨。总的来说就是——业务利润必然是要不停下降的，企业的周期是必然的。而营销就是在不停地尽力地对抗这种趋势和周期。在上图里也指出了影响因素和解决问题的方向。需要重点说的是，在“现有竞争者”，“潜在竞争者”，“买方”这三个力的影响因素中，品牌的认知都作为影响因素存在。也就是说，企业拥有更高的品牌认知认同度，将能比较有效地对抗这三个力。而要获得品牌，营销则是必然的，同时，营销中的推广则是品牌在受众拓展上最高效的1P。如果聚焦到推广，有没有例外的？有！但也只能说一定程度上的例外，或特定阶段的例外。总之是有条件的。德国营销大师赫尔曼·西蒙写过一本书——《隐形冠军》，其中也大概定义了所谓的隐形冠军，其中包括一个指标——公众知名度低，很多这类企业的产品都是不易受人觉察的或者看不见的，只是用在生产最终消费品的制造流程当中，或者只是某种消费品的部件或原料。
闷声发大财的隐形冠军有可能会主动“不推广”书中也提出过，有部分企业，由于担心自己的业务引起潜在进入者注意，因此刻意地不进行市场推广。所以同样也是基于对五力因素的考虑。当然了，这样的业务通常来说，1是市场范围不大，顾客集中度很高，隐形冠军容易进行完全地覆盖，因此他们要考虑的并不是拓展，而是持续地拥有这些顾客，同时尽量减少竞争对手的出现。譬如有一家做管风琴的企业叫克莱斯公司（Klais）的，几乎包揽了全世界知名音乐厅剧院的管风琴，再比如一家名为Stengel的公司，专门为各大游乐场建造过山车，这些企业由于已经对市场基本完成了覆盖，基本拥有了绝大多数的顾客，推广也就不再那么必要了。除开这种类型，也有部分技术控型的隐形冠军，对市场推广需求或意愿极低，例如脱胎于丰田汽车的日本电装，是全球汽车零部件龙头之一，在2022年度全球汽车零部件配套供应商百强榜上排名第二，年营业收入达到435.69亿美元。这家企业也很少进行主动宣传，甚至自己的产品都不贴自己的商标。主要原因，也是在于企业品牌已经在行业内部完全地树立起来了，品牌在行业内被传播和认可的惯性已经远远超过了行业本身的增长，使得他拥有了“无需推广”的资本。即——品牌红利超越市场增量，那么只要吃老本利息就足够覆盖市场了。再多的这里不细说了，有兴趣的朋友们可以上网搜。总之，我们只能说这些隐形冠军在经过了过去的成长阶段，对市场拥有了完全的技术和占有率上的垄断之后，有可能会主动地减少自己的推广活动，闷声发大财。但在发展的初中期，营销推广依然是必须的。企业必须清晰地认清这一点。3结束之前依然要强调，营销远不止推广，而应包含4P全部。而营销与创新是两大基本职能。是企业永续的必须。




